# Enumeration
`hostname` - يستخدم لعرض اسم الجهاز
`uname -a` 
 يعرض معلومات عن kernal وإصدار النظام
- `cat /proc/version` أو `cat /etc/issue` - لعرض إصدار نظام التشغيل ومعلومات إضافية عن المترجمات (مثل GCC).



**process**

أوامر `ps`:

- `ps -A` - لعرض جميع العمليات الجارية.
- `ps aux` - يعرض تفاصيل حول المستخدم و PID والأوامر.
- `ps axjf` - يعرض شجرة العمليات لمعرفة التبعية بين العمليات.



**Environment Variables**  ( `env`)
لعرض المتغيرات البيئية، مثل `PATH`، والتي قد تحتوي على مفسرات (مثل Python) أو برامج ذات إمكانيات لرفع الامتيازات.



**امتيازات المستخدم والمجموعات:**

- `id` - يعرض معلومات عن UID و GID والمجموعات التي ينتمي إليها المستخدم.
- `/etc/passwd` - يحتوي على جميع المستخدمين في النظام، ويمكن أن يساعد في اكتشاف حسابات إضافية.


### التحقق من إمكانيات رفع الامتيازات (Privilege Escalation)
1- للتحقق مما إذا كان يمكن للمستخدم تشغيل أوامر كـ root. يمكن أن يؤدي ذلك مباشرةً إلى رفع الامتيازات إذا وُجدت أوامر محددة هنا.<<     sudo -l


2- فحص الملفات باستخدام `find`
الملفات والأذونات الشائعة:
1- العثور على الملفات التي تحتوي على SUID 
```
find / -perm -u=s -type f 2>/dev/null
```

2-البحث عن ملفات تحمل أسماء مثل "secret".
```

find /home -type f -name "*secret*"
```

3-يعرض المجلدات القابلة للكتابة من قبل جميع المستخدمين.
```
find / -perm -o w -type d 2>/dev/null
```

**حجم الملفات وتعديلاتها**
لعثور على الملفات التي يزيد حجمها عن 50 ميجابايت
```
find / -size +50M
```
يعرض الملفات التي تم تعديلها خلال آخر 10 أيام.
```
find / -mtime -10
```
**أوامر المستخدم السابقة:**

- `history` - مراجعة الأوامر السابقة التي قد تحتوي على معلومات حساسة مثل كلمات المرور.

### فحص الشبكة والعمليات

**1. تكوين الشبكة والاتصالات:**

- `ifconfig` أو `ip a` - للتحقق من واجهات الشبكة.
- أوامر `netstat`:
    - `netstat -ano` - يعرض جميع الاتصالات مع PID المرتبطة.
    - `netstat -tp` - يظهر الاتصالات الحالية مع أسماء البرامج.

**2. التحقق من إمكانية التحرك عبر الشبكة (Pivoting):**

- `ip route` - للتحقق من المسارات الشبكية، والتي قد تكون مفيدة للتحرك بشكل جانبي بين الأجهزة.

---------------------------------------------------------------------------

**1. أوامر النظام العامة:**

- `ls -la` - تأكد من استخدام `-la` لعرض الملفات المخفية.
- `cat /etc/group` - يعرض جميع المجموعات، مفيد في تحديد المجموعات ذات الامتيازات العالية.

**2. البحث عن أدوات التطوير والمفسرات:**

- للتحقق من وجود programing(COMPELER)، استخدم أوامر مثل:
    - `find / -name perl*` أو `find / -name python*`
    - يمكن أن تساعدك هذه الأوامر في العثور على لغات برمجة يمكن استخدامها في تصعيد الامتيازات.

**3. استكشاف المسارات القابلة للكتابة أو التشغيل:**

- `find / -writable -type d 2>/dev/null` - يعرض المجلدات القابلة للكتابة، والتي قد تسمح بزرع ملفات خبيثة.


#